---
tags:
  - mysql
---
# mysql 锁

mysql 锁 按以下3个维度分类：
1. **实践方式**
   - 悲观锁 ：默认冲突，操作前加锁；适用 写多读少 场景（eg：商品秒杀）
   - 乐观锁 ：默认无冲突，操作结束后检查 版本号/时间戳，冲突则重试；适用 读多写少 场景（eg：改文章、改商品信息）

2. **操作类型**
   - 共享锁（读锁） ： 读读共享，读写互斥
   - 独占锁（写锁） ： 写写互斥，读写互斥
```sql
/* 加读锁 */ lock in share mode
/* 加写锁 */ for update
```

3. **锁的粒度**
   - 全局锁 ： 锁整个数据库
   - 表级锁 ： 锁整张表
   - 行级锁 ： 锁单行数据

## 全局锁

**what：**
用于 备份数据库 ，使整个数据库的处于 "只读状态"。（MyISAM存储引擎，InnoDB存储引擎这种支持「可重复读隔离级别的事务」，推荐用 mysqldump --single-transaction 基于 MVCC 实现 “无锁全量备份”，无需依赖全局锁，避免阻塞业务写操作）
```sql
flush tables with read lock /* 加全局锁 */ 
unlock tables               /* 解全局锁 */ 
```

## 表级锁
### 表锁

**what：**
锁住整张表。结合读写锁：
1. 表读锁（S锁）：加S锁，其他事务能加S锁，但不能加X锁 -> 保证 *多事务读效率*
2. 表写锁（X锁）：加X锁，其他事务不能加S锁、X锁           -> 保证 *写操作原子性*
```sql
/* 读锁，也就是 表级别的共享锁 */ 
/* 当前会话 可读不可写；上锁期间只能读该表，不能读其他表 */
/* 其他会话 可读不可写（会话就是当前的连接，线程只是处理会话请求的临时工） */
lock tables t_student read;      

/* 写锁，也就是 表级别的独占锁 */ 
/* 当前会话 可读写；上锁期间只能读写该表，不能读写其他表 */ 
/* 其他会话 不可读写 */ 
lock tables t_stuent write; 
 
/* 解所有表锁 */ 
unlock tables;          
```

### 元数据锁（MDL）

**what：**
事务执行中，防止 *表结构* 被修改；具体来说
1. 事务进行 数据操作（select/insert/update/delete）自动加 MDL读锁
2. 事务进行 表结构操作（alter table/drop table）   自动加 MDL写锁
原则还是 读读共享，写写互斥，读写互斥

### 自增锁（AUTO-INC锁）

**what：**
用于保证 带有 AUTO_INCREMENT属性的字段 连续增加；具体来说
1. 插入记录时，加一个表级别 AUTO-INC锁，插入完成释放，在此期间其他事务无法向该表插入数据

### 意向锁

**what：**
表级锁，用于告知其他事务当前表中是否有行级锁；具体来说
1. 对表中某个记录加读锁（S）时，会自动在表级别加 读意向锁（IS）；此时其他事务只能加表级读锁
2. 对表中某个记录加写锁（X）时，会自动在表级别加 写意向锁（IX）；此时其他事务不能加表级读锁、写锁

## 行级锁

 注意：InnoDB引擎支持，MyISAM引擎不支持
### 记录锁（Record Lock）

**what：**
给单行记录加锁，相比表锁 粒度细、并发性能高
读读共享、读写互斥、写写互斥

### 间隙锁（Gap Lock）

**what：**
锁定记录间的间隙，不锁定记录；防止插入数据 -> 防止幻读
```
表中存在 间隙锁 (3, 5)
那么其他事务无法插入 id=4 这条记录
```

### 临键锁（Next-Key Lock）

**what：**
Next-Key Lock = Record Lock + Gap Lock
锁定记录间的间隙，锁定记录；防止插入修改、数据 -> 防止幻读、写冲突
```
表中存在 临键锁 (3, 5]
其他事务不能插入 id=4 的记录，也不能修改 id=5 这条记录
```

### 插入意向锁

**what：**
往同一间隙插数据的多个事务，只要插的位置不同，就能同时插入，否则排队等锁，提高并发效率
```
假设表中有数据 id=10 和 id=20，中间有个 间隙（10,20）
- 事务 A 想插 id=15，会先尝试在（10,20）间隙加 插入意向锁，若该间隙没被其他事务上间隙锁，则插数据，否则阻塞，等待间隙锁释放
- 同时事务 B 想插 id=18，也会检查（10,20）间隙的锁：发现 A 的插入位置（15）和自己的（18）不冲突，就也能加 插入意向锁，和 A 同时插，不用等 A 插完
- 但如果事务 C 想插 id=15（和 A 位置重叠），就会被 A 的锁挡住，必须等 A 结束才能插。
```
